Hoy quiero comunicarles con mucho cariño
y respeto que he tomado la decisión de
cerrar una etapa importante de mi
carrera artística junto a Orquesta La
Bella Luz.
Es raro que una persona que se va hable
bien de la orquesta. Yo sé que se van a
ir de repente otras personas, pero como
le digo, de cariño y de corazón, váyanse
bien de la casa de donde comen.
Una de las voces jóvenes más reconocidas
de la cumbia nacional, Naldi Saldaña.
Con tan solo 14 años inició su camino
musical y destacó de agrupación en
agrupación con luz propia, pero esa luz
se vio opacada al ser víctima de un
delito que ninguna mujer debe pasar.
El 19 de junio, Naldi Saldaña denunció
ante la comisaría de Salamanca que un
día antes, el 18 del mismo mes, fue
víctima de tocamientos indebidos por
parte de César Sánchez Chavesta, de 50
años, director de la agrupación de la
que ella era parte, La Bella Luz.
Se encontraba en el distrito de San Juan
de Lurigancho, en el interior de un
domicilio, no recordando la dirección
exacta, realizando ensayos artísticos,
porque la denunciante es cantante, para
que al salir del baño, al caminar unos
metros, se le acercase de forma directa
un sujeto de sexo masculino de nombre
César Sánchez Chavesta, poniéndose en su
frente, empezando a tocarla e intentando
besarla sin su consentimiento.
para después dicho sujeto continúe con
sus actividades normales.
Todo ocurrió en su ambiente laboral. En
el lugar donde se preparan para el show
de los conciertos, narra que la tocó más
de una vez, pero tomó la decisión de
denunciar un día después por miedo,
lo cual la denunciante, al tener un poco
de temor y no tener pruebas, solicitó
las cámaras de dicho lugar para
continuar de manera formal con la
denuncia respectiva.
Esos videos contundentes que muestran el
hecho execrable del cual fue víctima y
que dan cuenta el episodio repudiable
que vivió. Sin embargo, tan solo un día
después de esta denuncia, la agrupación
siguió con sus presentaciones como si
nada hubiera ocurrido, pero con la
ausencia de Naldi.
El vacío que dejó Naldi siguió por casi
10 días. vacío que el público sintió
presentación tras presentación y que fue
respondido por fans indicando que la
vocalista se encontraría enferma.
¿Dónde está Naldi? ¿Por qué no está en
las presentaciones? Respondan, bella
luz. Oigan, ¿y Nald
está mal de salud? Está recuperándose.
Sí, pero la extrañamos mucho.
Naldi habría retornado a los escenarios
el día 29 de junio. Su profesionalismo
habló por ella. A pesar de la difícil
situación, se mostró con una sonrisa,
saludó a su público y cantó, disimulando
el dolor que llevaba por dentro.
Pero sus presentaciones fueron
intermitentes. Habían conciertos en los
que participaba y otros en los que no.
Así pasó un mes del terrible episodio
que vivió trabajando con su atacante,
sujeto que incluso se atrevió a dar
estas palabras frente a su víctima.
Siempre va a haber gente buena, gente
mala por querer destruirnos. Si eso está
claro, la gente que se va prácticamente
siempre es raro que una persona que se
va hable bien de la orquesta, pero eso
ya como dice y como dice mi primo Óscar,
eso ya tenemos callos. Entonces sí, yo
sé que se van a ir de repente otras
personas, pero como le digo de cariño y
de corazón, váyanse bien de la casa de
donde comen, porque esto en este mundo
todo da vuelta, se escucha muchas cosas
que bueno, pues no solo hay el de
arriba, siempre va a haber todo esto,
pero de mi parte yo me siento agradecido
con usted.
César Sánchez habló de bondad y de las
vueltas del mundo. Con esa frescura que
llenó de impotencia a Naldi. Ella se
quebró mientras se acariciaba y abrazaba
a sí misma, como dándose consuelo,
llevando su calvario en silencio.
Naldi no fue escuchada. A pesar de la
denuncia del video y de las pruebas,
seguía trabajando con su agresor y según
sus declaraciones, ella había dado a
conocer lo ocurrido a Óscar Custodio.
Incluso mencionó que le pidieron superar
poco a poco lo ocurrido sin separar a
César Sánchez Chavesta de la agrupación.
César Sánchez Chavesta no solo es el
primo de Óscar Custodio Chavesta, sino
que además es el director musical y
tecladista de la Bella Luz. Lleva
trabajando en la agrupación desde su
fundación hace 31 años y hoy se enfrenta
a pasar más de 6 años en la cárcel.
Aquí estaríamos frente al presunto
delito de tocamientos indebidos. En
primer lugar porque se habría impedido
dar el libre consentimiento de parte de
la víctima. Este es un delito que se
sanciona con una pena de hasta 9 años de
pena privativa de libertad.
Tras más de un mes de lo ocurrido, la
fiscalía también anunció la apertura de
una investigación preliminar contra
César Sánchez Chavesta, director musical
de esta orquesta. Del mismo modo, el
Ministerio de la Mujer comunicó su
respaldo a la cantante.
Finalmente y horas después, la orquesta
La Bella Luz también se pronunció
mediante un comunicado indicando.
Como medida inmediata e indefinida,
mientras las autoridades competentes
realizan las investigaciones
correspondientes, hemos decidido separar
de sus funciones al director de la
orquesta, César Sánchez Chavesta.
Han pasado más de 40 días desde que la
vida de Naldi cambió, una cantante con
sueños y metas que vio interrumpida su
carrera musical por un sujeto que le
robó la paz. Ella fue agredida y borrar
lo que pasó no es posible, pero sí es
preciso hacer justicia y hacerlo de
forma célere para que quede como
precedente y que nunca más una mujer sea
tocada sin su consentimiento.
El caso está en investigación. Nalis
Saldaña ya había hablado de este tema,
ya lo había reportado con los dueños de
la orquesta. No entiendo cómo así
permitieron que estas situaciones
todavía persistan en la agrupación.
Buenos días, compañeros. y vamos a
empezar ahora a ver el tema paso a paso,
detalle a detalle. Vamos, el día de hoy
tenemos especialistas que nos acompañan
para poder entender eh t qué es lo que
qué es lo que está ocurriendo por el
lado legal, también por el lado
emocional, pero mi viendo la nota y las
y las últimas fechas, yo les pregunto,
compañeros, ¿qué está pasando en las
agrupaciones o qué se está empezando a
decir que a lo mejor ha pasado siempre y
se ha callado? Vemos el el el caso de
Mafer en el que ha salido a denunciar
hostigamiento, eh violencia psicológica.
Vemos ahora aquí eh eh tocamientos
indebidos. ¿Qué está ocurriendo? Lo
primero es nuestra solidaridad con esta
chica, con, ¿no es cierto? con Aldi
Saldaña. Evidentemente creo que
cualquier padre, madre que en este
instante está viendo el programa y viera
a su hija en una situación como esta, no
sabremos cuál sería cuál sería la
reacción que tendríamos, porque este
miserable, y hay que llamarlo por su
nombre, ¿no? tratando de ser lo más
diplomático posible por el horario que
estamos en televisión. No solamente es
un acusador, es un abusador, es un tipo
es un tipo que en contra de la voluntad
y además con premeditación alevocío y
ventaja ha estado esperando
permanentemente, no recién, porque no
todas las mujeres tienen la suerte, lo
voy a decir, de poder tener una una
prueba, o sea, un video grabado para
evidenciar lo que es el acoso, ¿no es
cierto? y lo que es de una u otra forma
esta manera de vivir en un centro de
trabajo con hostigamiento y
permanentemente con miedo. Muchas
mujeres callan por miedo y por no perder
su trabajo. Michel.